de plata y variaciones sobre el pájaro y la red y la
piedra y el centro obras todas publicadas en la
colección Nuevos Textos Sagrados de Tusquets es
una de las voces como digo más importantes, más
intensas de la poesía castellana de la segunda
mitad del siglo José Ángel Valente estuvo con
nosotros en dos ocasiones Y esta noche hemos
querido recordar su voz en un diálogo que
mantuvimos precisamente en el año 92, en su última
visita a Buenos Aires. Lo hicimos en aquella
ocasión en uno de los hoteles donde él estaba
alojado aquí en la ciudad. Digamos, hicimos en la
entrevista.
Y me ha parecido importante por la... por el
contenido siempre alimenticio, siempre
creativo de este hombre, de esta gran voz, que como
dice muy bien el título del periódico El País,
habitó todas las laderas de la palabra, de este
poeta que tenía muy claro que de poeta y de locos
todos tenemos un poco porque así como los locos los
bellos locos tienen para vivir que romper los
códigos que los encierran los códigos que no les
permiten la libertad y deben transgredirlos así
también el poeta no se conforma con los códigos en
los que está acotado, encorsetado el lenguaje
público, el lenguaje del poder, en última
instancia, y deben también transgredirlo, al
igual que el loco para vivir, en el caso del poeta
para crear. Tenía, digo, muy claro José Ángel
Valente, que la poesía era una de las últimas
posibilidades que le quedaban a este proceso
curioso de la historia del hombre para encontrar
sentido, dado que como bien lo dijo y bien lo
escucharás en la entrevista que luego vamos a
pasar, ya mismo dentro de unos instantes, No hemos
sido más que teófagos, decía, ¿no? Esto es
comedores, nos hemos comido a los dioses y cuando
terminamos de comer a los dioses empezamos a
comernos a nosotros mismos en una antropofagia
que continúa de modo vario, ¿no? De modo
valladísimo en algunos casos. directa,
frontalmente, como hay ejemplos en el mundo
entero y en otros sitios, y el nuestro es muy claro
ejemplo de ello, de un modo muy sutil, casi
metafórico, pero igual nos comemos los unos a los
otros. José Ángel Valente, en dos de sus poemas más
recordados, dice, en el caso del que se llama La
poesía, y que es un homenaje a Rosalía de Castro,
dice Se fue en el viento, volvió en el aire. Le abrí
en mi casa la puerta grande. Se fue en el viento,
quedé anhelante. Se fue en el viento, volvió en el
aire. Me llevó a donde no había nadie. Se fue en el
viento, quedó en mi sangre, volvió en el aire. Esto
que parece sencillismo es una perfecta gota de
agua en la que está retratada la gran voz de este
Miguel Ángel Valente que en su poema El Bosque dice
El espesor del bosque, su verde luz oscura, la voz
que llama adónde el borde, el límite, donde
comienzan los senderos que a su vez se entrecruzan
y se anulan hasta el súbito claro, repentino lugar
de un Dios que aquí se manifiesta. ¿Cuál Dios?
¿Podríamos hacer en él nuestra morada? En esta
claridad, al menos hasta el tiempo de las lluvias,
para identificar aún nuestro camino en la hierba
pisada. ¿Para qué? Jamás podríamos volver, pues
los senderos se cruzan infinitos en el bosque. Me
llama el bosque todavía y la naturaleza madre me
reduce, me asume en sí, me devuelve a la nada.
El mundo que yo no viva, lo pensé como cosa extraña,
como arca de maravilla, ay de mi vida.
Allí sonará la lluvia, junto al fuego en las noches
frías, tendrá agosto en el río barcas y tú la gentil
sonrisa brillará en el papel que siembro la negra
flor de la tinta
Será posible que vengan los amigos y que era,
digan, era un hombre y te quiso mucho. Y mucho
llorando digas, es el mundo que no conozco.
Atlántida sumergida, ay de mi vida.
Allí las palmeras echan esmeraldas, allí las
crías del delfín esmeraldas hacen. Allí no hay
noche ni día cuando ordeñan a los rebaños, de
púrpura el mar se agría, ¡ay de mi vida!
Más limpio que agua de oro es el mundo que yo no viva.
No hay naves de arar espumas ni arado para las
viñas. El gran árbol le da su fruto al que el nombre
del fruto diga ¡Ay de mi vida!
Ese mundo no es el mío, es el tuyo, el que en tus
pupilas hundido está desde siempre y no lo alcanza
mi vista. A ese mundo te hiciera entrar antes que
suene la hora
José Ángel Valente sabe, sabe como los grandes
poetas, que en el fondo el destino de la palabra, el
más bello destino de la palabra, es el silencio. Y
tocar el silencio es quizás llegar a la palabra.
¿Es así, José? Sí, creo que en efecto la poesía, el
poema es un puente entre lo decible y lo indecible,
y entre el silencio y la palabra. Y hay una
utilización muy particular del lenguaje. que
creo que es especialmente importante en la época
en que vivimos, que es una época de despilfarro de
la palabra. Y creo que desde esa perspectiva la
poesía irá ganando importancia y será quizá
percibida por un número mayor de lectores.
¿Piensas eso estando como estamos en la antesala
de casi de una aparente desintegración? Porque
esto es siglo y del milenio, nos encuentra a todos,
digo, a los 6.000 millones de pasajeros del
planeta, como en una bruma, como no sabiendo dónde
está lo verdadero y lo falso, como habiendo
perdido hasta la noción del tiempo, ya no existe ni
el ayer, el hoy ni el mañana, paren los hombres a se
descubren etnias debajo de la capa de los estados
que inician guerras casi trogloditas. ¿En este
momento es el momento de la poesía? Pues quizá esos
momentos de oscuridad, esos momentos difíciles,
son momentos en que en efecto la poesía puede tener
una función particularmente importante, ¿no?
Ciertamente se vive un momento de disolución de
creencias, de caída de sistemas, de hundimiento
de ideologías. Y esa palabra libre que es la poesía
puede tener un valor muy específico en una
situación de esa naturaleza. Porque también en
esa situación de disolución colectiva los
sistemas de pensamiento se han quebrado
completamente. Muchos sistemas han caído y la
poesía es profundamente asistemática. O sea que
esa situación de disolución provoca la expresión
poética. Y quizás sea la única palabra que tiene
una verdadera posibilidad de ser oída. Y yo creo,
además, en efecto, que se está produciendo un
fenómeno de atención a lo poético. O bien
directamente... o de manera indirecta porque la
palabra poética, el funcionamiento poético del
lenguaje, está invadiendo otros géneros, como
por ejemplo la narrativa.
Los oyentes de Noche Abierta van a estar muy
agradecidos si José Ángel Valente les cuenta, no
es que les va a dictar una clase ni les va a señalar
qué es, sino les cuenta cómo cree él que es el
destino y el juego de la palabra poética.
Perdón, a diferencia de la oral que usamos para
llamarnos, para querernos, para odiarnos, para
comunicarnos, o de la escrita por el narrador o por
el cuentino. Voy a decir que hay dos órbitas
clarísimas de utilización del lenguaje. Es una
cosa que en las estéticas de la modernidad se
formuló muy pronto. Por ejemplo, en el mundo de los
formalistas rusos en los años 20... he estado muy
claro que el lenguaje lo que llamamos lenguaje de
la comunicación estéticamente es neutro
no se presta a la manipulación poética ¿y por qué no
se presta? porque es un lenguaje cuya finalidad
fundamental es servir ser instrumento entonces
pues es un lenguaje predeterminado por el deseo de
comunicar algo. En cambio, el lenguaje de la
poesía solo existe cuando se despoja a la palabra
de su carácter instrumental. Es decir, esa
palabra se va vaciando y entonces no transmite
nada preconcebido. El poema no transmite nada
preconcebido ni nada que sea anterior al poema
mismo. Digamos que el poema es una exploración de
una zona oscura por medio de la palabra. Es decir,
de una palabra... que tiene capacidad
exploratoria en la medida en que no está
determinada por ningún factor intencional.
Entonces, ese carácter no intencional del poema
es absolutamente fundamental.
Eso se vio en las vanguardias estéticas de los años
20, y luego en toda Europa, por una serie de razones
que todo el mundo conoce, sirvieron tiempos
terribles, Y la poesía pensó que podía ponerse al
servicio de la ideología y transmitir contenidos
ideológicos. Y eso no sirvió realmente a la
ideología ni a la causa política que se quería
servir y además degradó gravemente la función
poética. Y ciertamente se vive desde hace ya algún
tiempo una reacción radical en contra de la
instrumentalización de la poesía. La palabra
poética tiene algo de demoníaco, en el sentido en
que Sócrates utiliza la palabra daimon, ¿no? Pero
tiene algo demoníaco también en el sentido
cristiano, es decir, que es un lenguaje... que a
los fines impuestos por una sociedad no creadora,
sino reproductora y utilizadora, responde con un
non servium. Y ese non servium es la raíz del
carácter subversivo que de por sí tiene la palabra
poética. La palabra poética siempre es una
palabra peligrosa para el poder, siempre. Y tanto
más peligrosa, cuanto menos utiliza para
combatir al poder el lenguaje del poder. Cuando lo
desconcierta presentándole una palabra que no
tiene señas de identidad, que no se puede
reconocer bien, entonces realmente es una
palabra peligrosa. ¿El non servian, este
latinasgo, es...? No serviré, es lo que dice
Luzbel, es lo que se supone que está en el origen de
la caída de los ángeles rebeldes. Y la poesía se
niega a servir. Por eso digo que hay algo demoníaco
en esta actitud poética. Cuando Becker decía que
poesía eres tú, Walt Stevens dice que, entre otras
definiciones de la poesía, de las diez que da en el
decálogo, dice que la séptima, creo, de la novela,
dice que la poesía es una conjunción de jacintos y
bizcochos. Brecht pretendía modificar el mundo
desde la poesía desde sus poemas ¿cómo ves tú
entonces esta polifuncionalidad de la poesía a
pesar de que dices que no debe tener función así
explícita? bueno, es que justamente la función de
la poesía residiría en esa creación en esa
generación de una palabra en libertad porque
Vivimos en un mundo dominado por los sistemas de
comunicación, por los sistemas de información,
por los paquetes de información, como dicen los
americanos. Y eso es una utilización impositiva
del lenguaje. En definitiva, detrás del mundo de
las democracias liberales hay formas
tremendamente impositivas y autoritarias. que
evidentemente no revisten los aspectos brutales
y primitivos de las dictaduras fascistas o
comunistas, pero que en efecto son muy primativos
de la libertad. Max Frisch, un autor suizo que yo
admiro mucho, decía que en ningún lugar hay
libertad, que lo que hay es distintos grados de no
libertad. Ciertamente en el mundo de Fritz, que
era suiza, su entorno era suiza, vivió en Suiza
siempre y allí murió,
pues hay un grado de no libertad mayor que en otros
lugares, pero ciertamente se tropieza con estas
formas impositivas. La operación de todo eso
sobre el lenguaje consiste en la fijación de un
contenido del lenguaje. Es decir, el que manda,
cuando dice libertad, entiende que la libertad es
una cosa determinada. Y eso no se puede modificar.
Y si se atenta contra eso, se atenta a riesgo
de la propia fortuna, de la propia vida, de la
propia suerte. Es decir, que el poder tiende a la
monosemia del lenguaje. Tiende a que el lenguaje
significa una sola cosa, es decir, lo que él
quiere. Y justamente la poesía... lo que hace es
restaurar la enorme polisemia del lenguaje. Es
decir, todos sabemos que una palabra dice una cosa
y dice muchas más cosas. Porque nosotros somos
lenguaje y tenemos sobre todo lenguaje. y cada
palabra y cada capa de lenguaje aloja una enorme
cantidad de significaciones y entonces la
aventura poética es una inmersión en esas capas
sumergidas de lenguaje que sería en definitiva el
depósito de la memoria y todo eso se opone en la
sociedad nuestra más que nunca a todos los
sistemas tecnológicos que se basan en
fundamentos completamente diferentes En los
lenguajes informáticos, en el mundo de la
tecnología, lo que
funciona es el criterio de la performance óptima,
de la optimal performance, que es
con un output mínimo obtener, con un input mínimo
tener un output máximo. Y entonces, eso es el
criterio de eficiencia o de eficacia, que
evidentemente se conecta inmediatamente con el
poder. Entonces, la idea vieja de la sabiduría,
del saber, está sustituida por la idea de las
skills, de las capacidades. Es decir, cambia
todo. Entonces, los lenguajes informáticos
remiten a bancos de datos, pero el lenguaje
poético solo remite a la memoria. Hay que recordar
que la memoria es la madre de las musas, que la
memoria es la madre de las musas. Entonces, quizá
eso haga ver, y creo que es muy importante que lo
vea, no el hombre de escritura o el hombre que...
que está dentro de la generación, de los lenguajes
poéticos y los estudios, sino realmente el hombre
que vive, el hombre de la calle. Y ahí habría una
gran misión de la poesía, que no es una misión
voluntaria, sino que es la misión de ser lo que la
poesía debe ser. Y eso repercute en la sociedad
entera y hace en efecto que el poeta pueda, como
dijo Manarmé en un verso... bien famoso, dar un
sentido más puro a las palabras de la tribu. A
propósito de esta referencia a todos, ¿no? A la
tribu en su... Lotremont decía que la poesía
debería ser hecha por todos y no por uno solo. No
creo que entendiendo que cada uno tomara una pluma
y un papel, sino que viviese poéticamente. Bueno,
yo... Creo que he glosado en algún poema mío esa
idea de Lautremont y otras cosas. Es un autor que ha
sido muy importante. Y
creo que, en efecto, Lautremont, como después
otros poetas posteriores a él, en el mundo nuestro
machado, piensa en una poesía de participación
colectiva,
Pero yo pienso que el sentido sería ese, no que todo
el mundo asuma el acto preciso de escribir un
poema, sino que el carácter participante de la
operación poética se extienda cada vez más. En
todo caso, que cumpliesen con lo de San Pablo
cuando dice que sois como dioses y no os dais
cuenta, que actuaran como los dioses que cada uno
es, el panadero, el... el cartero, todos. En
efecto, sí, sí, sí. Esa es una interpretación con
la que estoy muy de acuerdo. La idea de San Pablo es
muy bonita. A mí me moviliza mucho y a nuestros
oyentes también. Claro, porque en definitiva,
por ejemplo, cuando se habla de la poesía de lo
cotidiano, no se hace poesía con el lenguaje
cotidiano directamente. Se hace poesía cuando
ese lenguaje se extrae y se pone en el contexto del
poema, pero eso hace ver al hombre de todos los días
el Dios que está oculto en él. Y en ese sentido la
frase de San Pablo es tremendamente iluminadora.
Valente, esto es paradójico, pero ¿sueñan los
poetas como sueñan el resto de la gente y utilizan
de allí material para sus poemas como los
cuentistas dicen usar mucho de sus sueños cuando
los recuerdan? Bueno, yo supongo que la remisión
al mundo de los sueños es la remisión al mundo de lo
que no está siempre a nivel de la conciencia
racional. Yo creo que los poetas sueñan como todo
el mundo.
Hay evidentemente una inmersión necesaria en ese
mundo que no se manifiesta a la claridad diurna. Yo
soy muy partidario de la noche. La noche revela
muchísimas cosas. La noche, en el fondo, es la
portadora de una tremenda claridad. O sea que,
evidentemente, todo el mundo de los sueños me
parece extremadamente importante. Lo que pasa es
que sobre el sueño, Elías Canetti dijo una cosa muy
bonita. Dijo que el sueño... Es como un pájaro que
está cercado por la interpretación, y que la
interpretación es una jaula, porque el pájaro
nunca está adentro. ¡Qué hermoso! Sí, sí, es una
cosa muy bonita, sobre todo para las personas
excesivamente freudianas.
Sí, también, además. José, en esta actitud de
vivir poéticamente, ¿encuentras una gran
esquizofrenia con el que eres así por vocación y
con el que debes andar por la calle, pagar
impuestos, en fin, moverte en la tribu? Pues no, yo
creo que lo que encuentro es una gran
compensación.
Cuando Maquiavilo estaba desterrado, ...en San
Caixano y ya su destino estaba definitivamente
trazado... ...nunca iba a volver a la corte
florentina... ...pues vivía con los hombres de
San Caixano... ...era un pequeño villorrio lejos
de Florencia... ...y vivía en la taberna y sabía de
las deudas de unos y de otros... ...y hay una carta
muy famosa en que él reconstruye eso... ...y luego
al atardecer... ...se revestía de ropas...
...elegantes... Se ponía sus mejores atavíos y
entraba en su biblioteca. Y allí solo empezaba a
comunicarse con los vivos y con los muertos. Y yo
creo que eso es la situación del poeta en la vida
contemporánea. Yo no me siento dividido en una
situación antagónica, sino que me siento en una
situación compensada. Pero esto no me impide
pensar que Maquiavelo en la mañana en la taberna,
dado que sabía todo lo que tú me dices que sabía, que
practicaba cierto maquiavelismo tabernario
también, ¿no? Sí, bueno, él practicaba cierto
maquiavelismo, porque no lo podía evitar, claro.
El poeta tampoco. Como...
Él, entre tanto, estaba escribiendo uno de los
libros más decisivos de la historia humana, y más
breves, además. los libros, las formas breves son
muy importantes en la historia de la literatura y
del pensamiento, está escribiendo el príncipe y
entonces él pensaba que con eso volvería otra vez a
tener gloria y fortuna, pero no se daba cuenta que
estaba describiendo
la órbita de lo político con tal precisión que
nadie lo iba a aceptar y en efecto nunca fue
repuesto en sus honores, de manera que el
maquiavelismo salió al revés, ¿no? Pero dejó un
libro absolutamente fundamental, que sigue
siendo todavía la descripción más precisa de la
órbita política... Y del arquetipo del poderoso.
Y del arquetipo del poder, sí. Lamentable
caballero. El detentador del poder, sí. El hombre
de poder, yo creo que, digamos, es el personaje
antipoder del creador, del poeta en el sentido más
amplio, ¿no? Yo creo que ante el poder hay que tener
una actitud de reserva, sobre todo cuando,
evidentemente, cuando el poder se recita de
manera hostil y brutal, y no se disfraza, es más
visible que hay que resistirlo. Pero el poder que
ofrece, el poder que presta ayuda, ese se filtra de
manera... y es más temible en cierto modo. No tan
cruento, evidentemente, claro, pero más temible
en cierto modo. Más dañino. Valente, sería
hermoso hacer un viaje, que hagamos un viaje así,
radial. La radio permite esto que permite también
la poesía. En la noche hay una cita así, en la
unánime noche, como Borges la llamó, hay una cita
de gentes tan diferentes que están ahora atentas a
tu palabra, y hacen este viaje por el aire, por ese
antiguo lugar azul, por el cielo. Esto es todo
poético, esto que se está produciendo, que tú,
José Ángel Valente, estés en el cielo austral hoy
con tu palabra poética y sembrando. Hagamos un
pequeño viaje, así, flotemos en ese cielo y
hagamos un viaje de la poesía hasta hoy, ¿no? Un
viaje como tú quieras hacerlo, pero que contenga
un poco... lo que inicialmente habrá sido la
poesía, ese carácter religioso que seguramente
tuvo y que seguramente tiene, ¿no? Pero, ¿cuáles
fueron algunos de los hitos en esta historia de la
poesía que habría que señalar como básicos, como
fundamentales? Por ejemplo, yo te diría para
partir, tal vez un cromañón o un irdental. El
primero que pudo imaginar o que se dijo así, Esas
nubes son como dinosaurios azules, si lo dijo y si
no lo ha dicho en este momento. Eso fue un poco la
poesía, la comparación, la asociación fue un
comienzo de la poesía. Y sigamos después el
camino. Bueno, posiblemente, porque toda forma
de Erti y la palabra en particular... Es una manera
de conjurar la realidad y de apropiarse de ella. O
sea que, por ejemplo, esa es la función de la
palabra poética, que es palabra religiosa en el
mundo chamánico, que sería ese mundo primitivo al
que tú te estás refiriendo. Entonces, ahí la
palabra tiene un valor ritual muy grande y la
poesía va asociada con formas religiosas... muy
primitivas, pero muy duraderas. Es decir, ese
mundo sobrevive todavía. Y hoy sabemos que la
antropología considera lo que se había llamado
pensamiento primitivo o formas de vida
primitivas con criterios completamente
diferentes. Lo
que es el pensamiento y la forma de vida primitiva
ha dejado de considerarse de manera... con
superioridad, desde la investigación
antropológica moderna, desde antropólogos como
Levi-Strauss y libros como El pensamiento
salvaje. Simplemente ahí habría que ir, y se está
yendo, un poco en busca de estos usos de lenguaje
propios de lo poético de los que hablábamos antes.
O sea que En este viaje que tú propones sería un
viaje de ida y vuelta. Es decir, que han pasado
muchas cosas. La poesía se fue separando. La
poesía al principio era
la lengua de los pájaros. Esto está en el Corán.
Y la lengua que se hablaba en el Paraíso. era la
lengua de la revelación. O sea, que lo poético va
asociado al sacerdote, al hombre que tiene la
posibilidad de comunicarse con otros mundos.
Entonces, hay toda una evolución de la historia
que, bueno, no podíamos entrar en detalle en ella,
pero que ciertamente todo el mundo estaría de
acuerdo que nos lleva...